---
layout: page
title: "Вміст проєкту"
permalink: /design/
---

> ## Потрібна допомога
> {:.no_toc}
>
> **Ми додаємо вправи [нижче](#stage-3-learning-plan)
> для того, щоб план уроку зробити більш конкретним.
> Будемо вдячні за пропозиції (як у вигляді нових готових вправ,
> так і вигляді коментарів до вже існуючих).**
{: .callout}

## Розділи, що використовуються

> Поради Michael Pollan, якби він навчав програмування на R або Python:
>
> 1. Напишіть код.
> 2. Не надто багато.
> 3. Переважно сценарії.
>
> — [Michael Koontz](https://twitter.com/_mikoontz/status/758021742078025728)
{: .quotation}

Цей урок розроблено з використанням скороченого варіанту розділу «Розуміння вмісту».
Основні пункти:

1.  Припущення щодо аудиторії, часу тощо.
    (У цьому пункті поточний проект містить деякі висновки і результати
     - вони повинні бути перероблені.)

2.  Бажані результати:
    учні повинні розуміти загальні цілі та вміти робити підсумкові оцінки за півдня деталізація.

3.  План уроку:
    кожен епізод має заголовок, який описує, що буде розглянуто,
    потім в дужках вказується час, необхідний на вивчення матеріалу
    та виконання навчальних вправ.

## Етап 1: Припущення

*   Аудиторія
    *   Студенти багатьох спеціальностей від космології до археології
    *   Хто обробляв дані в електронних таблицях, а також за допомогою інтерактивних інструментів, таких як SAS
    *   Але не просунулися далі CPD (copy-paste-despair / копіював-вставив-впав в розпач)
*   Обмеження
    *   Один повний день 09:00-16:30
        *   06:15 заняття
        *   0:45 обід
        *   0:30 разом на дві перерви на каву
    *   Учні використовують інстальоване програмне забезпечення на своїх комп'ютерах
        *   Можуть використовувати віртуальні машини або хмарні ресурси на розсуд інструктора
        *   Але необхідно опціонально зберегти інстальоване програмне забезпечення
    *   Немає залежності від інших модулів Carpentry
        *   Не вимагається знання системи керування версіями
    *   Використовується Jupyter Notebook
        *   Оригінальний інструмент, який використовують багато інструкторів
        *   Насправді альтернативи просто немає
        *   І це означає, що навіть люди, які вже трохи вивчали Python раніше, ймовірно,
            дізнаються щось нове
*   Мотивуючий приклад
    *   Створення двовимірних графіків, придатних для включення в документи
    *   Приваблює майже всіх
    *   Робить урок придатним для використання і в Data Carpentry, і в Software Carpentry
        *   Це означає, що навіть люди, які вже трохи вивчили Python раніше, 
            ймовірно, дізнаються щось нове
*   Дані
    *   Завжди використовуйте дані Gapminder
    *   Розділяйте дані на декілька файлів в залежності від континенту
        *   Щоб відображати результати із прикладів якісніше
            (наприклад, використовуйте Австралію/Нову Зеландію, тобто лише два рядки)
        *   І дозвольте використання декількох наборів даних у прикладах
*   Сфокусуйтеся на Pandas замість of NumPy
    *   Зробіть урок придатним для використання і в Data Carpentry, і в Software Carpentry
    *   Новачки, швидше за все, захочуть аналізувати дані
    *   А користувачі з певним досвідом:
        *   сприймуть аналіз даних як щось вже відоме,
        *   але навряд вони стикалися з Pandas,
            тому вони все одно отримають від уроку щось корисне
*  Завдання переважно *не* полягатимуть у «написати цей код з нуля»
    *   Хочете багато коротких вправ, які можна надійно виконати за відведений час
    *   Тож використовуйте MCQ, заповніть пропуски, проблеми Парсонса, «налаштуйте цей код» тощо.

## Етап 2: Бажані результати

### Питання

Як мені...

*   ...читати  табличні дані?
*   ...побудувати вектор значень?
*   ...створити графік часових рядів?
*   ...створити свій графік для кожного набору даних?
*   ...отримати додаткові дані для побудови графіку з набору даних?
*   ...писати програми, які я можу читати та повторно використовувати в майбутньому?

### Навички

Я зможу...

*   ...писати короткі сценарії, в яких будуть цикли та умовні оператори.
*   ...написати функції з фіксованою кількістю параметрів, які повертають єдиний результат.
*   ...імпортувати бібліотеки та звертатися до вмісту цих бібліотек.
*   ...повертати та форматувати дані за допомогою Pandas.

### Визначення

Я дізнаюся...

*   ...що програма - це частина обладнання, яке виконує аналіз
    *   Програму потрібно перевіряти/налагоджувати перед/під час використання
    *   Аналіз програми потрібно робити відтворюваним, доступним для перегляду та обміну
*   ...що програми пишуться для людей, а не для комп'ютерів
    *   Значущі імена змінної
    *   Створення модулів для зручності читання та повторного використання
    *    Відсутність дублювання
    *   Призначення та використання документа
*   ...що немає магії: програми, що використовуються, нічим не відрізняються
    від тих, які створюються
*   ...як присвоїти значення змінним
*   ...що таке цілі числа, числа з плаваючою точкою, рядки, масиви NumPy і структури даних Pandas
*   ...як відстежити виконання циклу `for`
*   ...як відстежити виконання операторів `if`/`else`
*   ...як створити та індексувати списки
*   ...як створити та індексувати масиви NumPy 
*   ...як створити та індексувати структури даних Pandas
*   ...як створити графіки часових рядів
*   ...яка різниця між призначенням і викликом функції
*   ...де знайти документацію про стандартні бібліотеки
*   ...як дізнатися, що пропонує Python для наукових досліджень

## Етап 3: Навчальний план

### Підсумкове оцінювання

*   Проміжний результат: створення графіка часових рядів для кожного файлу в каталозі.
*   Остаточний результат: повернути значення зі структури даних Pandas
    і створити порівняльний графік багаторядкового часового ряду.

### [Інтерактивний запуск і вихід з програми]({{page.root}}/01-run-quit/) (9:00)

*   Навчання: 15 хв (через проблеми з налаштуванням)
    *   Запустіть Jupyter Notebook, створіть новий документ та вийдіть із Jupyter Notebook.
    *   Створіть в блокноті комірки типу Markdown.
    *   Створіть в блокноті комірки Python та виконайте їх.
*   Завдання: 0 хв (враховується в навчальний час - без окремої вправи)
    *   Створіть список у Markdown
    *   Що буде відображатися, якщо кілька виразів помістити в одну клітинку?
    *   Змініть існуючу клітинку з коду на Markdown
    *  Візуалізація рівнянь у стилі LaTeX

### [Змінні та призначення]({{page.root}}/02-variables/) (9:15)

*   Навчання: 10 хв.
    *   Напишіть програми, які присвоюють скалярні значення змінним і виконують обчислення з цими значеннями.
    *   Правильно відстежуйте у програмах значення змінних, які використовують скалярне присвоєння.
*   Завдання: 10 хв.
    *   Відстеження виконання коду, що міняє місцями два значення за допомогою проміжної змінної.
    *   Передбачення кінцевих значень змінних після виконання декількох призначень.
    *   Що станеться при спробі присвоїти індекс?
    *   Яке ім'я для змінної є кращим: `m`, `min` або `minutes`?
    *   Що повертають наступні вирази?

### [Типи даних і перетворення типів]({{page.root}}/03-types-conversion/) (09:35)

*   Навчання: 10 хв.
    *   Поясніть ключові відмінності між цілими числами та числами з плаваючою комою.
    *   Поясніть ключові відмінності між числами та символьними рядками.
    *   Використовуйте вбудовані функції для перетворення цілих чисел, чисел з плаваючою комою та рядків.
*   Завдання: 10 хв.
    *   Який тип має вираз 3.4?
    *  Який тип має вираз 3.25 + 4?
    *   Який тип значення ви б використали для представлення:
        *   Кількість днів, які пройшли з початку року.
        *   Час, що минув з початку року.
        *   тощо.
    *   Як можна використовувати `//` (цілочисельне ділення) і `%` (за модулем)?
    *   Що поверне функція `int("3.4")`?
    *    Які значення набуде вираз, що розглядається, якщо використовувати float, int та string?
    *   Яке значення виразу `1+2j + 3` слід очікувати?

### [Вбудовані функції та Довідка]({{page.root}}/04-built-in/) (09:55)

*  Навчання: 15 хв.
    *   Пояснення призначення функцій.
    *   Правильно виклик вбудованих функції Python.
    *   Правильне використання вкладених вбудованих функцій.
    *   Використання Довідки для відображення документації про вбудовані функції.
    *   Правильний опис ситуацій, в яких виникають помилки SyntaxError і NameError.
*   Завдання: 10 хв.
    *   Пояснення порядку дій у наступній ситуації.
    *   Що поверне кожна вкладена комбінація функцій `min` та `max`?
    *   Чому `max` та `min` не повертають `None`, якщо немає аргументів?
    *   Беручи до уваги те, що ми вже виконали раніше,
        який індекс отримає останній символ у рядку?

### [Кава]({{page.root}}/05-coffee/): 15 min (10:20)

### [Бібліотеки]({{page.root}}/06-libraries/) (10:35)

*   Навчання: 10 хв.
    *   Поясніть, що таке бібліотека та для чого програмісти їх створюють і використовують.
    *   Пишіть програми, які імпортують і використовують стандартні бібліотеки Python.
    *   Знаходьте та читайте документацію про стандартні бібліотеки в інтерактивному режимі (в інтерпретаторі) або онлайн.
*   Завдання: 10 хв.
    *   Яку функцію зі стандартної математичної бібліотеки можна використати для обчислення квадратного кореня?
    *   Яка бібліотека підходить для вибору випадкового значення з набору даних?
    *   Якщо `help(math)` видає помилку, що ви забули зробити?
    *   Заповніть пропуски в коді нижче, щоб запускалися оператор імпорту та програма в цілому.

### [Зчитування табличних даних]({{page.root}}/07-reading-tabular/) (10:55)

*   Навчання: 10 хв.
    *    Імпортуйте бібліотеку Pandas.
    *   Використовуйте Pandas, щоб завантажити простий набір даних CSV.
    *   Отримайте базову інформацію про Pandas DataFrame.
*   Завдання: 10 хв.
    *   Зчитайте дані про Америки та відобразіть їхню підсумкову статистику.
    *   Що роблять `.head` та `.tail`?
    *   Який(і) рядок(и) слід передати в `read_csv`, щоб зчитувати файли з інших каталогів?
    *   Як можна *записати* дані CSV?

### [DataFrames]({{page.root}}/08-data-frames/) (11:15)

*  Навчання: 15 хв.
    *    Виберіть окремі значення з DataFrame Pandas.
    *   Виділіть цілі рядки або цілі стовпці з dataFrame.
    *   Виберіть підмножину рядків і стовпців із DataFrame за одну операцію.
    *   Виберіть підмножину з DataFrameданих за єдиним булевим критерієм.
*   Завдання: 15 хв.
    *   Напишіть вираз для визначення ВВП Сербії на душу населення у 2007 році.
    *  Яке правило регулює те, що включається (або не включається) до числових та іменованих фрагментів у Pandas?
    *   Що робить кожен рядок у наступній короткій програмі?
    *   Що роблять `idxmin` та `idxmax`?
    *   Напишіть вирази, щоб отримати ВВП на душу населення для всіх країн у 1982 році,
        для всіх країни *після* 1985 року
        тощо.
    *   Враховуючи те, як змінилися кордони після 1900 року,
        що б ви зробили, якби вас попросили створити таблицю ВВП на душу населення для Польщі
        20-го сторіччя?

### [Графік]({{page.root}}/09-plotting/) (11:45)

*  Навчання: 15 хв.
    *   Створіть графік часового ряду, який відповідає одному набору даних.
    *   Створіть діаграму розсіювання, яка показує зв’язок між двома наборами даних.
*   Вправи: 15 хв.
    *   Заповніть порожні поля, щоб побудувати графік мінімального ВВП на душу населення в європейських країнах.
    *   Змініть приклад так, щоб створити точкову діаграму ВВП на душу населення в країнах Азії.
    *   Поясніть, що робить кожен аргумент `plot` у наступному прикладі.

### [Обід]({{page.root}}/10-lunch/) (12:15): 45 min

### [Списки]({{page.root}}/11-lists/) (13:00)

*   Навчання: 10 хв.
    *   Поясніть, навіщо програмам потрібні колекції значень.
    *   Напишіть програми, які створюють списки, індексують їх, а також розрізають і змінюють їх через призначення та виклик методів.
*   Завдання: 10 хв.
    *   Заповніть порожні поля, щоб програма повернула потрібні результати.
    *    Наскільки великими є наступні зрізи?
    *   Що повертають вирази з від’ємним індексом?
    *   Що робить «stride» у зрізі?
    *   Як зрізи задовольняють межі діапазону?
    *   Які відмінності між цими двома способами сортування?
    *   Яка різниця між `new = old` та `new = old[:]`?

### [Цикли]({{page.root}}/12-for-loops/) (13:20)

*   Навчання: 10 хв.
    *    Поясніть, для чого зазвичай використовуються цикли for.
    *   Проаналізуйте виконання простого (невкладеного) циклу та правильно вкажіть значення змінних у кожній ітерації.
    *   Напишіть цикли for, які використовують шаблон накопичувача для агрегування значень.
*   Завдання: 15 хв.
    *  Чи є помилка відступу синтаксичною чи помилкою виконання?
    *    Простежте, в якому порядку виконуються рядки цієї програми.
    *   Заповніть пропуски в цій програмі, щоб вона перевернула рядок.
    *   Заповніть пропуски в цій серії прикладів, щоб навчитися накопичувати значення.
    *    Змініть порядок і відступи в цих рядках, щоб обчислити сукупну суму значень списку.

### [Зациклення]({{page.root}}/13-looping-data-sets/) (13:45)

*   Навчання: 5 хв.
    *   Навчіться читати та писати вирази модулю glob, які відповідають наборам файлів.
Використовуйте модуль glob для створення списків файлів
    *   Напишіть цикли for для виконання операцій над файлами, зазначеними в списку.
*   Завдання: 10 хв.
    *   Які назви файлів *не* відповідають виразу модуля glod?
    *   Змініть цю програму так, щоб вона зберігала кількість записів у найкоротшому файлі.
    *   Напишіть програму, яка зчитує дані та будує по них графіки для всіх регіонів.

### [Написання функцій]({{page.root}}/14-writing-functions/) (14:00)

*   Навчання: 10 хв.
    *   Знайдіть і поясніть різницю між визначенням функції та викликом функції.
    *   Напишіть функцію, яка використовує невелику фіксовану кількість вхідних аргументів, а видає єдиний результат.
*   Завдання: 15 хв.
    *   Цей код визначає та викликає функцію. Подумайте, що вона друкує під час запуску?
    *  Поясніть, чому ця коротка програма повертає відповіді саме в такому порядку?
    *   Заповніть порожні поля, щоб створити функцію, яка знаходить мінімальне значення у файлі даних.
    *   Заповніть порожні поля, щоб створити функцію, яка знаходить перше від’ємне значення в списку.
        Що робить ваша функція, якщо список порожній?
    *   Чому іноді корисно передавати аргументи, називаючи відповідні параметри?
    *   Заповніть пропуски та перетворіть цей короткий фрагмент коду на функцію.

### [Область застосування змінної]({{page.root}}/15-scope/) (14:25)

*   Навчання: 10 хв.
    *   Визначення локальних і глобальних змінних.
    *   Ідентифікуйте параметри як локальні змінні.
    *   Прочитайте відстеження та визначте файл, функцію та номер рядка, у якому сталася помилка.
*   Завдання: 10 хв.
    *   Відстежуйте зміни значень у цій програмі,
        ретельно відрізняйте локальні змінні від глобальних.

### [Кава]({{page.root}}/16-coffee/) (14:45): 15 хв.

### [Умови]({{page.root}}/17-conditionals/) (15:00)

*   Навчання: 10 хв.
    *   Правильно писати програми, які використовують оператори if і else і прості булеві вирази (без логічних операторів).
    *   Відстежувати виконання невкладених умовних операторів і умовних операторів всередині циклів.
*   Завдання: 15 хв.
    *   Простежити за виконанням цього умовного оператора.
    *   Заповнити пропуски так, щоб ця функція замінювала від’ємні значення нулями.
    *   Змінити цю програму так, щоб вона обробляла лише файли, які містять менше 50 записів.
    *   Змінити цю програму так, щоб вона завжди знаходила найбільші та найменші значення у списку,
        незалежно від того, які значення знаходяться у списку.

### [Стиль програмування]({{page.root}}/18-style/) (15:25)

*  Навчання: 15 хв.
    *   Як я можу зробити свої програми більш читабельними?
    *   Як більшість програмістів форматують свій код?
    *   Як програми самі можуть перевірити свою роботу?
*   Завдання: 15 хв.
    *   Які рядки цього коду будуть доступні як онлайн-довідка?
    *   Перетворіть коментарі в цій програмі на рядки документів.
    *   Перепишіть цю коротку програму так, щоб її було легше читати.

### [Підсумок]({{page.root}}/19-wrap/) (15:55)

*   Навчання: 20 хв.
    *   Назвіть і знайдіть сайти наукової спільноти Python для програмного забезпечення, семінарів і допомоги.
*   Задання: 0 хв.
    *   Немає.

### [Зворотній зв'язок]({{page.root}}/20-feedback/) (16:15)

*   Навчання: 0 хв.
*   Завдання: 15 хв.
    *  Збір та обробка відгуків

### Завершення (16:30)

